第一章  国际战略形势
国际战略格局：国际战略格局就是世界上一些主要的政治力量（国家或集团）相互联系、相互作用，在一定时期内所形成的对国际战略全局具有重大影响而又相对稳定的一种结构和态势。国际战略格局也称世界战略格局或国际关系体系，有时也简称为世界格局或国际格局。

国际战略环境：国际战略环境是一个时期内世界各主要国家在矛盾斗争或合作共处中的全局状况和总体趋势

国际战略格局的特征：（1）相对稳定性 （2）发展演变性

国际战略格局的要素：（1）力量 （2）关系 （3）体制



第二章 国家安全战略
国家安全：《中华人民共和国国家安全法》第二条规定："国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。

战略的基本要素 （1）目标 （2）力量 （3）途径

2014年4月15日（全民国家安全教育日）中央国家安全委员会召开了第一次会议

9月第三个星期六全民国防教育日

五位一体：（1）人民安全是宗旨 （2）政治安全是根本 （3）经济安全是基础 （4）军事安全，文化安全，社会安全是保障。



第三章 中国周边安全
中国陆地面积约960万平方米，海洋面积约300万平方米。

中国陆上与14个国家接壤，它们是朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹、缅甸、老挝和越南；海上与8个国家的大陆架或专属经济区相连接，它们是朝鲜、韩国、日本、越南、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚和文莱。其中越南与朝鲜既是中国的陆上邻国，又是中国的海上邻国，因此中国共有邻国20个。

中国周边地区特点：（1）面积广，人口多，国防潜力大；
                 （2）边界长，邻国多，易发生争端；
                 （3）差异大，热点多，不稳定因素增加；
                 （4）大国集中，军事强国多，潜在威胁大。
中国周边地区的特点，决定了"周边对于中国具有极为重要的战略意义"，对中国周边地缘环境产生了重要影响。



第四章 中国海洋国土与海洋权益
领海：领海是沿海国陆地及其内海以外邻接的处于其主权之下的一带海域，领海的范围不超过领海基线外12海里。

专属经济区：专属经济区是指从测算领海基线量起200海里，在领海之外并邻接领海的一个区域。（仅美国遵守3海里）

大陆架：大陆架包括其领海以外依其陆地领土的全部自然延伸扩展到大陆边缘的海底区域的海床和底土。大陆架的范围是从领海基线量起到大陆边缘的距离不超过350海里（广义300）。
大陆架有丰富的矿藏和海洋资源。
（1） 渤海---京津地区的海上门户
（2） 黄海---北部沿海的海上前哨
（3） 东海---中国海上的战略中枢
（4） 南海---世界海上交通要道
越南所占我国岛礁最多

新时期中国维护海洋安全的基本策略：（1）加强南海岛礁建设
                          （2）开展巡航执法与军事演习
                          （3）妥善处理与周边国家的海洋权益争端



第五章 中国国防概述
国防：国防，就是国家的防务，是指为捍卫国家主权，领土完整，防御外来侵略和颠覆，所进行的军事及与军事有关的政治、外交、经济、文化等方面的建设和斗争。

现代国防的目的（1）捍卫国家主权
       （2）保卫国家的统一
       （3）保卫国家的领土完整
       （4）维护国家的安全

现代国防的对象（1）侵略 （2）武装颠覆

现代国防的特征（1）现代国防概念的内涵更丰富
       （2）现代国防是多种手段，多种斗争形式的角逐
              （3）现代国防是综合国力的较量（人力、经济力、自然资源力、政治、       科技力、精神力、国防力）
              （4）现代国防与国家经济建设关系更密切

现代国防类型(1)扩张型（美国）（2）自卫型（中国）（3）联盟型（北约）（4）中立型（瑞士）

国防精神的内容（1）爱国主义精神（2）民族尚武精神（3）革命英雄主义


中国国防历史的启示（1）经济发展是国防强大的基础
                  （2）政治昌明是国防巩固的根本
                  （3）国家的统一和民族团结是国防强大的关键



第六章 国防法规
国防法规：国防法规是指国家为了加强防务，尤其是加强武装力量的建设，用法律形式确定并以国家强制手段保证其实施的行为规则的总称。

兵役法：兵役法是规定公民参加军队和其他形式武装组织或在军队外接受军事训练的法律。其核心是确定国家兵役制度和形式。

中国兵役法（最鲜明）特点：规定中国实行义务兵与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合的兵役制度。

中国兵役法的优越性
（1） 有利于不对兵员更新，保持兵员年轻化
（2） 有利于部队兵员更新，提高部队战斗力
（3） 有利于加强民兵建设，为在现代条件下开展人民战争打下基础
（4） 有利于健全预备役制度，提高战时快速动员能力

中国公民服兵役的形式
（1） 服现役
1. 现役士兵
2. 现役军官
3. 军事院校学员
（2） 服预备役
1. 士兵预备役
2. 预备役军官
（3） 参加民兵组织



第七章 国防建设与动员
国防建设：国防建设是指为国家安全利益需要，提高国防能力而进行的各个方面的建设。

新中国的国防建设历程
（1） 恢复阶段（1949-1953）1949人民海军诞生
（2） 全面建设阶段（1953-1965）腾飞进度最快
（3） 曲折发展阶段（1966-1976）继美苏英法，第五个成功发射原子弹
（4） 现代化建设阶段（1977至今）

国防动员：亦称战争动员，是主权国家或政治集团由平时状态转为战时状态，统一调动人力、物力、财力为战争服务所采取的措施。

国防动员的类别
（1） 按规模分：总动员与局部动员
（2） 按方式分：秘密动员与公开动员

国防动员意义
（1） 夺取战争胜利
（2） 加强经济建设及增强国防实力
（3） 增强国防威慑力



第九章 中国古代军事思想
军事思想：军事思想是关于战争、军队和国防的基本问题的理性认识，是人民长期从事军事实践的经验总结和理论概括。

军事思想的特点
（1） 具有鲜明的阶级性
（2） 具有强烈的时代性
（3） 具有明显的继承性
（4） 具有一定的创新性

中国古代军事思想的发展过程
（1） 产生与初步形成时期（夏商西周）最早兵书：《军志》《军政》
（2） 发展与成熟时期（春秋战国）
（3） 充实和提高时期

中国古代军事思想特点
（1） 历史悠久，内涵丰富
（2） 崇尚道义，追求和平
（3） 注重谋略，力求智取
（4） 居安思危，未雨绸缪

固有的缺陷
（1） 偏重谋略，轻视技术
（2） 消极防御，不思进取
（3） 关注政治，忽视经济
（4） 重视道义，轻视功利

邓小平军队建设思想：确立革命化、现代化、正规化是我军建设的三项指标



第十二章 习近平强军思想
"建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队"

十九大报告提出的国防和军队现代化"三步走"战略
（1） 2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升
（2） 2035年基本实现国防和军队现代化
（3） 本世纪中叶（2050年）把人民军队全面建成世界一流军队



第十三章 新军事革命
军事革命的发展演变
（1） 金属化军事革命
（2） 火药化军事革命
（3） 机械化军事革命
（4） 信息化军事革命

新军事革命发展演变分为三个阶段：起步、展开和完成

新军事革命的核心：把工业时代适于打机械化战争的机械化军队，建设成信息时代适于打信息化战争的的信息化军队。最终结果是使工业时代的机械化战争经过高技术战争阶段转化为信息时代的信息化战争。

四大趋势：更高更广更快更活

第十四章 信息化战争
战争的内涵：战争是一种集体和有组织地互相使用暴力的行为，是敌对双方为了达到一定的政治、经济、领土的完整性等目的而进行的武装战斗。

战争形态：由主战兵器、军队编成、作战思想、作战方式等战争诸要素构成的战争整体。

战争形态的演变：徒手战争、冷兵器战争、热兵器战争、机械化战争、信息化战争。

信息化战争：是指发生在信息时代，以信息为基础并以信息化武器装备为主要战争工具和作战手段，以系统集成和信息控制为主导，在全维空间内通过精确打击、实时控制、信息攻防等方式进行的瘫痪和震慑作战。

信息化战争的要素：
（1） 时间--信息时代
（2） 地点--信息化战场
（3） 演员--信息化部队
（4） 道具--信息化装备
（5） 剧情--战争动因、性质、规模

信息化战争的发展趋势
（1） 智能化武器装备将大量涌现
（2） 信息化作战平台将成为战场支撑
（3） 作战形式将发生质的跃进



第十七章 核生化武器
核生化武器：分别利用和物理学、化学和生物学原理所制造的是性质完全不同的大规模杀伤性武器。

特点：破坏大 毁伤广 投掷方式相近

核武器的杀伤破坏因素
（1） 瞬时杀伤因素
1. 冲击波
2. 光辐射
3. 早期核辐射
4. 核电磁脉冲
（2） 剩余核辐射
5. 放射性沾染



第十八章 精确制导武器
概念：精确制导技术，是按照一定的规律控制武器（含导弹）的飞行方向、姿态、高度和速度，引导武器的战斗部系统准确攻击目标的军事技术。

直接命中概率：50%以上

精确制导武器特点
（1） 直接命中概率高
（2） 具有自主制导能力
（3） 作战效能好

制导方式
（1） 自主式制导
（2） 遥控式制导
（3） 自动寻的制导
（4） 复合制导

导弹：是依靠自身动力装置推进，由制导系统导引其战斗部打击目标的一种现代兵器。

导弹武器的组成
（1） 战斗部系统
（2） 动力系统
（3） 制导系统
（4） 弹体



第十九章 新概念武器
新概念武器：新概念武器是指在工作原理和杀伤机理上有别于传统武器、能大幅度提高作战效能的一类新型武器。

制约因素
（1） 武器的小型化问题
（2） 能量的连续供给问题

激光是20世纪60年代初出现的一种新技术。世界上第一台激光器（红宝石激光器）是1960年7月由美国科学家梅曼（Maiman）在实验室制造出来的。

激光技术在军事上的应用
（1） 激光测距与激光雷达
（2） 激光制导
（3） 激光通信
（4） 激光武器
激光武器同常规武器相比，有如下特点：
1. 速度快，命中精度高
2. 不产生后坐
3. 威力大，不易受电磁干扰
4. 没有污染，效费比高



第二十章 军事高技术
军事高技术：是指建立在现代科学技术成就基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用的、对国防装备研发起巨大推动作用的高技术的总称。

军事高技术的特征：高智力、高投资、高竞争、高风险、高效益、高秘密和高速度

航天技术：是通过将无人或载人的航天器送入太空，以探索、开发和利用太空以及地球以外天体的综合性工程技术，又称空间技术。

军事航天技术：是把航天技术应用于军事领域，为军事目的进入太空和开发、利用太空的一门综合性技术。

军事航天技术的应用：航天监视、航天支援、航天作战以及航天勤务保障

侦查：侦查是军队为获取军事斗争特别是战争所需地方或有关战区的情况而采取的措施，是实施正确指挥、取得作战胜利的重要保障。

侦查监视技术的特点
（1） 空间上的立体化
（2） 速度上的实时化
（3） 手段上的综合化
（4） 侦查与攻击一体化

侦查监视技术对作战的影响
（1） 作战空间扩大
（2） 信息获取手段改三
（3） 指挥质量提高

伪装技术：伪装技术是指为了达到隐蔽自己和欺骗、迷惑敌人的目的，所采取的各种隐真示假的技术措施。伪装技术包括隐真和示假两个方面。

现代伪装技术对作战的影响
（1） 伪装是使敌人获取错误情报的重要方法
（2） 伪装是提高作战部队生存能力的重要措施
（3） 伪装成为夺取战争主动权的重要手段
（4） 伪装使作战任务和作战方法发生了变化

隐身技术：隐身技术又称为低可探测技术，就是在一定的探测环境中控制、降低武器装备的特征信号，使其在一定范围内难以被发现、识别、监视、跟踪、攻击和定位的技术。

隐身技术分类
（1） 隐身外形技术
（2） 隐身结构技术
（3） 隐身材料技术

隐身技术的手段
（1） 可见光隐身技术
（2） 红外隐身技术 
（3） 雷达隐身技术

隐身武器对作战的影响
（1） 隐身飞行器的出现增大了对空防御难度
（2） 地面武器"隐身"含量增大，战场生存能力明显提高
（3） 武器系统的隐身攻击能力使指挥系统面临生存威胁
（4） 隐身武器使电子对抗和侦查与反侦察的斗争更加剧烈

电子对抗：电子对抗是指作战双方利用电子设备进行的电磁斗争，也称电子战。其主要包括侦查对抗、干扰对抗等。

电子对抗在战争中的作用
（1） 攻
1. 获取军事情报
2. 破坏敌方作战指挥
（2） 守
3. 保卫重要目标
4. 保护己方电子设备正常工作

夜视技术：夜视技术，就是应用光电探测和成像器材，将肉眼不可视目标转换（或增强）成可视影像的信息采集、处理和显示技术。

夜视器材及其分类：夜视技术装备，即夜视器材，其概念有狭义和广义之分。狭义而言，夜视技术装备是人眼夜间观察的助视器。广义而言，夜视技术装备是指能将非可视目标转化为可被人或技术装备感知的信息的传感装置。
